# 流水账|CPP的第一个半年

刚刚结束最后一门期末考试，实在写不下去很快要交的期末论文，所以来写写专栏找找感觉~

第一篇专栏（项目简介&专栏简介 - China's Prices Project - 知乎专栏）发布以后，受到的关注和鼓励远远超出自己的预料。看着项目专栏（和自己）的粉丝涨了好几天简直蜜汁开心！在此对大家表示感谢！欢迎对我们项目有兴趣的知友，特别是经济学界的知友们私信我~（求妹子勾搭啊求妹子勾搭~）

另外，大家如果希望看到感兴趣的某一方面问题的专栏（比如爬虫怎么写等等细节）也可以在评论区评论或者私信我~

注：从本篇文章开始，对项目China's Prices Project简称为CPP，对导师@jmao称呼为J（没办法他不许我们叫他男神，非要我们叫他Jiaming……）

--------------我是萌萌哒的分割线---------------

课题的灵感来源于去年11月份和J一次偶然的讨论。那次去找J聊一个比赛（http://news.twt.edu.cn/?c=default&a=pernews&id=48930）Report的思路，J建议我，如果想走学术道路，现在就可以尽早开始准备做篇论文放手上了。讨论着讨论着，不知道怎么的就讨论到了CPI。我想起来宏观课本（曼昆的《宏观经济学》第八版）的某一章说有人在爬网上价格数据做CPI，就想到了爬电商平台做中国的CPI。J觉得很赞并且可以和他合作。上学期期末之后，就开始了准备工作。（我的另外一个答案对于这个过程有更详细的描述：本科生写科研论文前需要准备些什么？ - 知乎用户的回答）

今年寒假一整个寒假都在看论文、写Proposal。刚开始最大的感觉就是茫然，只是有个想法，对价格指数的编制、对爬虫技术（甚至对编程）、对写Proposal等等都没有太多概念。寒假的时候想招几个学弟学妹帮忙，结果几个群发出邀请之后，不到20分钟就招满了，于是就拉起来了一个组。（机智的@Suri
一直盯着我的寒假的知乎动态，早就发现了我的企图……具体过程大家可以邀请她给大家介绍~）

2月开学以后项目开始动工。然而一开始的困难是有点多的：J这学期非常忙，全世界飞，一个学期见不到几次，经常遇到问题不知道找谁讨论；组里只有我自己学过稍微多一些编程课程，最长代码行数不到30行，真实水平堪忧，也找不到什么人问（整个厦大都没有多少用Python的）。开学申请了本科生科研项目，之后（直到现在）就了无音讯，资金也没有着落。

作为本科生，一方面知识储备的不足，另一方面课业压力大、投入科研的时间有限，兼有资金支持困难。所以找到合适的方式去带领团队前进成为了一个难题。和J达成的共识是，先把数据爬下来，所以整个学期的工作重点都在爬数据。基于这个基础上，我心里慢慢形成了一套策略：只要能把数据爬下来，不管实现方式多么原始甚至愚蠢，不管需要多少人工（只要人工还可以解决），就先实现出来，然后再用后面的时间去慢慢优化。本科生科研的优势就体现出来了：优质人力资源丰富（很多做事认真的学弟学妹想加入），没有搞不定就没法毕业的压力（毕竟不是PhD），这样先实现核心功能，然后一边靠人工维护，一边不停寻找更好的解决方式并一个一个模块优化，中间走的弯路用时间和人数去一点一点弥补。

前两月，我让组里其他成员分工收集整理所以可能的价格数据来源，以官方CPI篮子作为标准，统计可以爬到的商品类别，然后让他们试验了几乎所有可以尝试的爬虫软件。另一边，我抱着@xlzd
的专栏和博客xlzd杂谈（强烈安利给想学爬虫的朋友们）学Python爬虫，每周例会把学的一点东西教他们一点。一开始学的挺艰难，一边在知乎上私信问（@xlzd
帮了我好多~），一边找各路同学和同学的同学问，一边加各种Python群问。经过了一些指导以后，就慢慢学会了自己找bug，慢慢地就不再需要问人了。

抄@xlzd
的博客抄出来第一个爬虫以后，想找个小爬虫先练练手，正好有个老师有个项目可以用爬虫完成，我就帮老师写了一个爬虫下载数据。（于是老师愉快地发出邀请让我小学期开始给他做二作，做财报的爬虫和文本分析，我虽然很方但还是愉快地答应了。）三月底的某一个周末，连续写了三天，总算写出来第一个Tmall的爬虫。之后几天优化了几次程序，让组员做了一个初步的关键词清单（以下统称list，组里的叫法），开始部署到组员们的电脑上面，每天早上定时跑。但是Windows的定时程序非常不好用，我们纠结了很久，最后只有我自己的电脑能正常定时，组员的电脑还一个一个因为各种原因崩溃，于是最后只剩下了两台机器在跑。

4月初的时候事情发生了转机。CHO（首席人才官~）@Suri
神奇地挖到了一个大三的计算机学长@林行健
，于是我们进入了有CTO的时代。他正好自己有玩服务器，比较熟悉也从Windows跑程序进入了服务器跑程序的时代。而且，而且！最重要的是，便宜！没错就是这个：云+校园计划 - 腾讯云，值得信赖 。一台服务器一块钱一个月啊！对于没钱的我们来说简直是福音啊！（当然便宜有便宜的问题，比如部分服务器经常当机……）于是我们组里所有人注册了一圈，租了一些服务器，还把能借的室友的账号都借来了……当然意外挺多的，第一次配置服务器的例会，从七点半开始，我们忙到十二点学院关门……除了遇到了一堆预实验的时候没有遇到的奇葩问题，还因为写的程序线程太多屡次崩溃……（之后我重写了线程池）。在部署之前，我还组织其他组员重新编制了一个详细的list（就是现在在用的版本），他们没日没夜地在配置前把list都赶完了，我特别感动。（工作量……真挺大的，欢迎你们邀请@Suri
等吐槽……）之后就是JD，按同样的方法布置了一圈。

然后问题来了，为了控制程序在每天特定时间段跑，我们需要足够数量的服务器。很快服务器就不够了。怎么办好呢？招人！然后在 @Suri
的努力下，我们的人数慢慢地扩展到现在的13人的规模。 （当然现在我们发现服务器还是不够用……）

之后的工作就是教大家写程序了。维持着项目初期的传统，我每学一点讲一点，到了学期结束，组里大部分编程零基础的组员都会写爬虫了。

当然了，其实没解决的问题多着呢。现在，我们的十几台服务器仍然是几个人手动维护，分别布置一部分list在每一台服务器，然后写入文件储存，然后@林行健
写了一个打包程序发送到维护人的邮箱，然后手动保存。整个系统短期内比较稳定（考试周都没怎么维护），但是最大的问题就是太分散，爬是爬下来了，没法处理分析……长期内，由于程序设计原因，实际上的重复数据是非常多的，导致储存空间占用比较多。

PS：数据库和分布式会是接下来的重点。组里缺少懂分布式的，如果有懂的，特别是我厦的大神，欢迎联系我们交流~

回想这半年，一开始只是想着通过一个可以长期做的项目积累经验、寻找外部机会，可是没想到慢慢做出来的过程中，收获的远远超出自己的预期。最大的收获是，在做的过程中学，去学自己以前觉得学不会的东西（比如编程），去做自己以前觉得自己做不好的事情，克服了很多焦虑和自卑，慢慢地整个人的生活都变好了。这学期的生活正如我的知乎简介一般：“在梦想的道路上横冲直撞”。

更更重要的是，渐渐明白了所追求的东西的意义。现在慢慢明白，自己最喜欢做的事情，就是和一群最优秀的人专心致志地研究一个最有趣而有意义的问题。对学术理想的渴望和追求，渐渐超过了所有对于未知的不确定的恐惧，以及对学校等各种各样背景的劣势的不自信。现在最大的追求，就是去一流的名校，和一流的人才一起前进。（如知乎个人简介所写。）很难，我还会继续前进。这大概是我做这个项目最大的动力吧。
