# 从“人治”到“法治”的艰难转型

这是一篇创始人视角的工作历史，记录从去年开始到今年以来的艰难转型。

如果说去年的主线是从“专制”到“民主”，那么今年的主线就是从“人治”到“法治”。

“法治”远比“民主”困难。“民主”只需要一个有效运行的“议会”，而“法治”则需要它可以持续产出可以成文的制度。

“法治”比“民主”更加难以衡量也难以维系。但是为了团队的长治久安，这是一条必须要走的道路。

## “创始人驱动”既是蜜糖也是毒药

实际上我从十年前刚成立的时候就收到过团队过度中心化的评价。从那个时候就在思考这个问题，直到十年之后才给了自己一个满意的答案。

和绝大多数人看到的很不一样的是，量潮及其前身 CPP 一直都不是一个靠我个人取得成绩的。

组织成立十年以来，有很多优秀的伙伴为团队发展做出过关键贡献。也有很多伙伴在后来的生涯中被大家称为神人。

有个早期核心成员加入团队的时候说过，从 CPP 走出来的人都这么厉害，他们的老大得是什么水平。

所以并不是其他人不优秀，而是我的光芒在一众大神中都显得太过耀眼。

我也确实有骄傲的资本。十年前我和团队刚崭头露脚的时候，我的合作对象和竞争对手就是老师而不是学生。

那个时候厦大经管的老师排队找我们合作课题，这就成了量潮数据的起家底牌。不过因为很多原因，我们已经彻底战略放弃了厦大的基本盘。

也有很多老师在背后给我们使了不少绊子和说了不少坏话。所以十年以后我有事没事就要拉踩一下厦大经济，纯粹是公仇私恨一起报了。

有收益就有代价。收益是流量和机会，代价是自己的身心健康。所以我一直对于团队依赖我这件事很警惕。而这种警惕就成了法治的根源。

## 用集体智慧代替创始人智慧

代替。

是的，代替。

这意味着我们的最终目标是，量潮不再需要创始人也可以继续保持它的风格一直前进下去。

这么激进的组织发展逻辑在世界历史上都很少见，以至于想找个作业抄都非常困难。

从前年开始，我的角色转变为了“用自己的天赋让自己更快消亡在组织中”。

在穷尽了经济学几乎所有分支的方法之后，我开始把目光转向了政治学和法学。得益于我的学术天赋和本科阶段就已经接近成熟研究者的积累，进入两个本就高度相关的社科非常容易。很快我的法学和政治学的学者朋友们也觉得我的想法和实践都太先进了。

摆在我面前的课题是，已知“议会”和“法律”是人类社会集体智慧的结晶。我要怎么把它迁移到一个商业公司内部？这样的组织模式又会如何反向塑造这家商业公司？

直到今天我都还没有最终的答案。

## 从不成文到成文

我们的“民主”和“法治”成为团队共识的过程充满了偶然。

一开始是因为大家反馈说记不住，于是我们开始提前准备议题。再后来我们为了确保大家都同意，要求大家在云文档上打勾。

于是这种充满临时和局限的解决方案，就被我们逐渐规范成了罗伯特议事规则的五个流程，也建立了议事和决议制度。

于是“民主”和“法治”的基础就这样有了。然后才是我不断的使用理论和历史解释这些实践并不断强化。

这其中，成文是最关键的一步。成文就有了稳定的记录，而这就一定会因为习惯的强化而成为“法治”的传统。

直至今日，这周刚进来的新人已经开始频繁地发起提案和参与议事了。“民主”和“法治”已经成为了每一个合格的量潮人的肌肉记忆。它足够符合直接，又足够有效，只需要凭借常识就可以自然参与其中并有效贡献。

这才是最难的，也是我觉得这十年来最值得骄傲的事情。这也是我们这家“制度创新实验室”的制度创新代表作。

不知道读者大大们感兴趣哪个细节，欢迎在评论区点菜，有合适的选题可以继续展开。